---
title: Formen und Ziele von Graduierteneinrichtungen
---
GRKs sind im Wesentlichen auf die Komponenten der strukturierten Promotion ausgerichtet, häufig mit promotionsbegleitendem Curriculum zur Vermittlung relevanter inhaltlich-methodischer Fähigkeiten und allgemeiner Kompetenzen für Promotion und Karriere. Sie bilden den Raum für Workshops und Veranstaltungen wie Summer Schools und Tagungen oder für die Organisation von Auslandsaufenthalten. GRKs sind oft auch international und interdisziplinär, und je nach Fachbereich können sie praxisbezogen sein.

---

Durch den Bologna-Prozess haben sich neben den Studienstrukturen auch die Wege zur Promotion in Deutschland verändert. Waren projektbezogene Individualpromotionen lange Zeit die typische Promotionsart, setzen sich seit den 90er Jahren strukturierte Promotionsprogramme mehr und mehr durch. Angelehnt an die Graduate Schools im angelsächsischen Raum wird die Promotion hier in ausgearbeitete Ausbildungs- und Betreuungskonzepte eingebettet. Graduiertenprogramme sorgen für eine Einbindung und umfassende Unterstützung in einem Netzwerk.

Zu den strukturierten **Promotionsprogrammen** zählen Graduiertenschulen, Graduiertenkollegs und Promotionsstudiengänge. Sie unterscheiden sich hauptsächlich in der Programmlaufzeit (temporäre oder fest eingerichtete), im Umfang (Voll- oder Teilzeitprogramme), im Grad der individuellen Integration (offene Kursangebote bis zu einem Kreditpunktesystem), den beteiligten Einrichtungen (hoch-schulintern/extern), sowie den verschiedenen Finanzierungsmöglichkeiten (Finanzierung über Stellen, Stipendien oder andere Finanzierungsquellen). In diesem Kontext tauchen auch immer wieder abgewandelte Begriffe auf wie Promotionskolleg, Graduiertenzentrum, Graduiertenschule, Doktorandenkollegs und Research Schools auf.

Laut NACAPS sind bereits 40% der Promovierenden Mitglied eines strukturieren Promotionsprogramms [https://nacaps-datenportal.de/indikatoren/A0.html] und es ist ein weiterer Anstieg zu erwarten. Inzwischen wurden an vielen Hochschulen Graduierten-Dachorganisationen eingerichtet, die fächerübergreifende Qualifizierungsangebote zentral organisieren und professionelle Beratung anbieten. Zum Teil wird auch an Fakultäten ein gewisses Maß an Promotionsstrukturierung vorgenommen, um auch Individualpromovierenden ein Minimalprogramm bieten zu können und die Promotionsleistung der Einrichtung insgesamt zu verbessern.

Die positiven **Wirkungsversprechen** der verstärkt strukturierten Promotion sind folgende:
1. **Internationalisierung**: GRKs steigern die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Hochschulen, sowie Sichtbarkeit der Forschungsschwerpunkte und wirken dadurch profilbildend und attraktivitätssteigernd. Sie fördern insgesamt die Mobilität der Promovierenden.
2. **Betreuungsqualität**: GRKs lösen Abhängigkeitsverhältnisse zwischen Betreuenden und Promovierenden auf. Sie stellen sicher, dass der Nachwuchs nicht nur von einzelnen Hochschullehrer:innen betreut wird und verhindern dadurch auch eine zu enge Spezialisierung.
3. **Promotionsqualität**: GRKs steigern die Qualität der Promotionen und verkürzen die Promotionszeiten. Dadurch verringern sie das Promotionsalter und erhöhen die Karrierechancen. Außerdem reduzieren sie die Abbruchzahlen. Sie ermöglichen den ergänzenden und gezielten Austausch mit anderen Doktoranden und sorgen für eine bessere Vernetzung und Sichtbarkeit der Promovierenden.
4. **Chancengleichheit**: GRKs sorgen für eine größere Transparenz und verbessern dadurch die Chancengleichheit beim Zugang zur Promotion.

Vom verstärkten Ausbau der strukturierten Graduiertenförderung werden aber auch **negative Folgen** erwartet. So wird befürchtet, dass es eine Tendenz zur Verschulung der Promotionsphase gibt, dass die Beziehung zwischen Doktorand:innen und Betreuenden geschwächt wird und es dadurch eine Entwicklung hin zur Breitenorientierung der Promotion gibt. Angesichts der deutlichen Strukturierungsbestrebungen und der Ausrichtung der Förderprogramme in den letzten Jahrzehnten werden mögliche Negativauswirkungen der Strukturierung allerdings in Kauf genommen. Vielmehr liegt es dann an der Vision und Gestaltung der GRK-Programme selbst, die entsprechenden Vorteile beider Promotionsmodelle, individuell wie strukturiert, zu kombinieren.

Das forschungspolitische Bestreben vor mehr als 20 Jahren war, dass die Doktorandenausbildung stärker institutionalisiert und die Strukturierung der Promotion flächendeckend im Rahmen von GRKs erfolgt. Dabei soll neben der Einrichtung auch das Konzept von Promotionsprogrammen stets weiterentwickelt werden. Es gibt keine offiziellen Maßgaben zur Gestaltung solcher Einrichtungen – „Vielfalt ist erwünscht“ (WR 2002) und bis zu einem gewissen Grad auch Teil des wissenschaftlichen Wettbewerbs. Außerdem muss durch unterschiedliche Disziplinen, Fächer- und Promotionskulturen, und nicht zuletzt durch unterschiedliche Bedürfnisse der Promovierenden selbst, die Strukturierung der Promotion anpassungsfähig bleiben. GRKs haben jedoch **wesentliche Strukturelemente gemeinsam**: Sie sollen transparent und wettbewerblich organisiert sein, hohe wissenschaftliche Maßstäbe ansetzen, ein sinnvolles Studienprogramm anbieten, für geteilte und kooperative Betreuungsverantwortung sorgen, und die Gestaltung der Arbeitsbedingungen in die Hand nehmen. Wichtige allgemeine Funktionen von GRKs sind außerdem die Entlastung der Doktorand:innen bei administrativen Aufgaben und die Bildung einer Informations- und Vernetzungsinfrastruktur. GRKs haben also eine uniforme Zielsetzung und fächerübergreifende Programmthemen wie Qualifikation, Betreuung, Beratung und Netzwerk.

[Quellen](../Literatur%20und%20Links/): WR (2002), Böttcher & Krüger (2009:15-19), DFG (2010:11-12), Wintermantel (2010:21), UniWiND (2011:2), Fraune & Hegelich (2012:6), von Bülow (2014), Korff (2015:185), Krempkow (2015:4),  Gil (2016:91), NACAPS-Datenportal